با هم می‌نشستیم
قیبت می‌کردیم
و بالاخره زندگی ما
توعم با گناه بود
و کننا نخوز و معل خائزی
دسته چارم
می‌فرماید قرآن می‌گوید که
و کننا نکلده با به یوم دین
ما معاد را فراموش کرده بودیم
به یاد معاد اصلاً نبودیم
به یاد مرگ و قیامت
که برام مرگ و قیامت و عالم برزخ و روز قیامت
کاری انجام بدیم ندادیم
که به این می‌گویند تکذیب عملی
یعنی معاد را قبول داشته
آرزوی شفاعت اهل بیت داشته
خدا، پیغمبر، قرآن قبول داشته
اما عملاً معاد را فراموش کرده
و کننا نکلده با به یوم دین
بعد قرآن می‌فرماید این‌ها
یه شفاعت اهل بیت شامل این‌گونه افراد نمی‌شود
این آیه
آیه تکذیب‌کننده‌ی سُنّصافه
از نظر اخلاق این آیه
خیلی بالاست
ما باید نماز بخوانیم
و الا باید بدانیم
مورد شفاعت اهل بیت واقع نمی‌شویم
ما باید اهمیت به نماز بدیم
و الا باید بدانیم
مورد شفاعت اهل بیت واقع نمی‌شویم
مرحوم صدوق در خصال
یه روایتی نقل می‌کند
بیست‌ده تا عقاب
برای کسی که تسامح در نماز می‌کنند
نه این که نماز نمی‌خواند
آن که نشسته پاک است
گفت: کافر است
نه تسامح در نماز
و یکی از آن عقاب‌ها همین است
که در روز قیامت مورد شفاعت اهل بیت واقع نمی‌شویم
یکی از آن عقاب‌ها همین است
خدا دیگرش را در نماز می‌کند
اگر دست او را در دنیا نمی‌گیرد
پرت می‌شود
سقوط می‌کند
یکی از آن عقاب‌ها این‌ها که
کسی که نماز را سبک بشمارد
خدا هم او را سبک می‌شمارد
دیگر عجز و قربی
شخصیتی پیش خدا ندارد
یکی از آن عقاب‌ها این‌ها که
کسی که نماز را سبک بشمارد
نماز بخواند اما نماز در زندگی زنده نباشد
نماز را سبک بشمارد
در این دنیا یه زندگی ناخوشی
یه زندگی توعم با پنداختی
یه زندگی توعم با قم و غصه و دلحوره و استراب خاطر
این‌ها روایت‌هاست
امام‌های آخرین به این‌گونه روایت‌ها
خیلی اهمیت می‌دادند
جوان‌ها
آقا امام صادق در مرگ‌شونه
فرمودند: خیال‌ها را جمع کنی
خب همه خیال کردند امام صادق
می‌خواهند یه وصیت خاصی بکنند
راجع به دنیا و شون
وقتی که خیال‌ها جمع شدند
آقا یه جمله
فرمودند: لا تنالون شفاعتنا من استخفّ بالصلاة
آن کسی که نماز را سبک بشمارد
به شفاعت ما اهل بیت نمی‌رسد
معلوم است کسی که به شفاعت اهل بیت نرسد
مسلم جهنمی
در روز قیامت همه باید با مخر ولایت
به هشتی بشود
آن مخر ولایت دست امیرالمؤمنین
به پیشانی هر که بخورد
او باید به هشت برود
و امام صادق در این روایت می‌فرماید که
لا تنالون شفاعتنا من استخفّ بالصلاة
آن که نماز را سبک بشمارد
این مورد شفاعت ما نمی‌شود
و اصلاً نمی‌شود مورد شفاعت اهل بیت نرسد
اهل بیت واقع بشود
این یه معنای تکوینی دارد
این یه معنای خاصی دارد
الان مورد بحث هم نیست
اما همین مقدار این که
ما باید به نماز اهمیت بدیم
ما باید نماز همون با جماعت باشه
ما باید نماز همون در مسجد باشه
این روایت را زن‌های پیغمبر نقل می‌کنند
هم آیشه نقل می‌کند
هم امه سلمه نقل می‌کند
هم دیگران که در دل شب
موقع راز نیاز
موقع نماز شب پیغمبر اکرم
سر روی خاک می‌گذاشتند
گریه گریه
به اندازه‌ای که خاک تر می‌شود
چی می‌گفتند
اللهم لا تکلیم
الا نفسی
ترفت عینه ابدا
یعنی خدا یا یه آن
مرا به خودم با نگذاشت
که اگه یه آن
مرا به خودم با گذاشتی
دیگه معلوم سقوده
یک کسی رو دستشو گرفته باشند
در یه راه سنگلاخی
در یه راه باریکه
ناگهان دستشو رها کنند
ساقت می‌شه دیگه
و این جمله اللهم لا تکلیم
الا نفسی ترفت عینه ابدا
ذکر پیغمبره
اونم در دل شب
هممون مخصوصاً جوان‌ها
باید این ذکر را فراموش نکنند
مرتب بگیم خداییم
خدا یا ما را یه آن به خودمون با نگذارد
ولی اگه بخوایم خدا ما را به خودمون با نگذارد
باید تو زندگی ما نماز باشد
در متن زندگی ما نماز باشد
مهم‌ترین چیزها برا ما نماز باشد
این مهم‌تر چه مربوطه به آخرت و کارهای آخرت
چه مربوطه به کارهای دنیوی
دنیا
مهم‌تر از همه چی نماز
این نماز عادی
که انسان نماز صحیح بخوانه
اما علاوه بر نماز صحیح
ما باید یک کاری بکنیم
نماز مقبول داشته باشیم
گاهی نماز صحیح هست
مثل نمازهای معمولی
اما گاهی نماز صحیح هست
گاهی علاوه بر این که صحیح هست
مقبول هست
یعنی خدا او را می‌پذیره
گاهی علاوه بر این که مقبوله
مبروره
خدا آفرین روی او می‌گوید
و ما اگر بخوایم نمازها من مقبول باشه
باید دل داشته باشیم
یعنی در وقتی که می‌گیم
الله اکبر
تا وقتی که می‌گیم
السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
تو نماز باشیم
از نماز بیرون نریم
فکر ما همه جا نباشد
جز در نماز
نه باید ما لاقل تو نماز باشیم
فکر من بیرون نره
این اول مرتبه حضور قلبه
و این مرتبه اگه نباشد
نمازهای ما صحیحه
مقبوله درگاه خدا نیست
امام صادق می‌فرماید
این نمازها گاهی همش قبوله
در وقتی که از نماز بیرون نره
گاهی نصفش قبوله
اونجا که نصفش با خدا باشه
نصفشم با مردم و فکرهای خارجی
و فکرهای دنیاوی
می‌فرماید گاهی یه الله اکبرش قبوله
دیگه ما بقیی
نامقبوله
صحیحه
قضا نداره
باطل نیست
اما جن نداره
نمازی حضور قلب نداشته باشد
مثل مرده از جن نداره
باید به نمازها من جن بدیم
حیات بدیم
و نماز جندار
اون نمازیست که
ما از نماز بیرون نریم
مبارزه می‌خواهد
جدیت می‌خواهد
عشق می‌خواهد
محبت به نماز می‌خواهد
انسان بتونه
نماز مقبول
مرتبه سه‌وم
که دیگه اون جاش خالیه
مربوطه به آلیه و الله
اینه که
نماز براش یه مکالمه
نماز براش یه معاشقه
یعنی راسی
وقتی که حمد سوره می‌خواند
توجه داشته باشه
که خدا داره با زبان این حرف می‌زنه
کلام الله
حمد سوره یعنی کلام الله
کلام الله یعنی خدا داره با این حرف می‌زنه
ما بقیه نماز
این مکالمه با خداست
ذکره
ورده با خداسته
توجه داشته باشه داره با خدا حرف می‌زنه
گاهی تو نماز خدا با این حرف می‌زند
گاهی این با خدا حرف می‌زند
و بالاترین لذت هم برای بنده خدا
برای آلیه الله همینه
به این میگن نماز مبرور
یعنی علاوه بر این که صحیح هست مقبوله
علاوه بر این که مقبوله هست خدا روی اون
یه آلیه الله همینه
و فرین هم میگه
باریکلا
با من مکالمه کردی
با من معاشقه کردی
و این نماز خیلی
اگه بتونه به این جاها برسه
خیلی عرضش داره
آقا امام صادق
سلام الله علیه می‌فرماید
ارکعتان فی جوف لیل
احب و علی
من الدنیا و ما فیها
درک از نماز اینجوری
نماز شب
تو دل شب
درک از نماز اینجوری پیش من
از دنیا و اون چه در دنیاست
عرضشش بیشتره
دنیا چقدر عرضش داره
امام صادق میگن
تمام دنیا رو به من بده
بگو درک از نماز شب نخون
قبول نداره
آقا امام صادق می‌فرماید
تمام دنیا و اون چه در دنیا
یک طرف درک از نماز
یک طرف اون درک از نماز
اشرف
از نظر قیمت
از دنیا و اون چه در دنیا
و ما باید
مبارزه کنیم
ما باید کوشا
با تلاش این که برسنیم
خودمون رو به این جام
که علاوه بر این که نماز اول وقت داریم
علاوه بر این که نماز
با خجوع و عدب داریم
علاوه بر این که نماز همون
تو مدچد با جماعته
نماز همون
علاوه بر این نمازمون روح داشته باشه
که این روح گاهی اینه که
از نماز بیرون نمیره
اما اون قسم سببون بالاتر از اینهاست
اون نمازی که نمازش یه مکالمه
یه معاشقه با خدا هست
خوشحا به حال اینها
موسیقی